1.Los datos secundarios son:
a) Aquellos que hemos recogido de primera mano, con nuestra observación.
b) Son aquellos que han sido procesados por colaboradores nuestros.
*c) Son aquellos que han sido registrados, recogidos y procesados por otros investigadores.
d) Son los datos que obtengo de un cuestionario realizado a los individuos de estudio.

2.La estadística sanitaria incluye los estudios de salud bucodental y son realizados por:
a) El organismo local.
*b) Por las consejerías de salud de las CCAA.
c) Por el ministro de Sanidad.
d) Por cada responsable de Salud provincial.

3.Los datos obtenidos a través de los métodos secundarios no pueden encontrarse en:
a) Bibliotecas y archivos públicos o privados
b) Bases de datos
*c) Blogs personales y redes sociales
d) Informes y documentos generados por organismos oficiales

4.Dentro de la estadística demográfica no encontramos:
*a) Encuestas de salud
b) Censos
c) Padrón
d) Estadísticas vitales

5.Los errores de muestreo son aquellos que:
*a) Para evitarlos se puede aumentar el tamaño de la muestra.
b) Se producen cuando el entrevistado da una respuesta falsa.
c) Se evitan verificando los datos para comprobar que han sido completados correctamente.
d) Ocurren cuando se registra información irrelevante o redundante.

6.Los errores de procesamiento son aquellos que:
a) Para evitarlos se puede aumentar el tamaño de la muestra.
b) Se producen cuando el entrevistado da una respuesta falsa.
*c) Se evitan verificando los datos para comprobar que han sido completados correctamente.
d) Ocurren cuando se registra información irrelevante o redundante.


7.El objetivo principal del entrenamiento y calibración de los examinadores es:
a) Crear un estilo propio en cada uno para que la obtención de datos sea masiva y poco comparable.
b) Proporcionarles clase de defensa personal para las posibles situaciones que se le pueden presentar cuando llevan a cabo las encuestas
c) Darles herramientas para sobrellevar el estrés y el ejercicio físico que supone dedicarse a esto.
*d) Homogeneizar los procesos de obtención de datos para que estos puedan ser comparables entre distintas poblaciones y estudios.

8.En las sesiones teóricas de la calibración de los examinadores:
*a) Se analizan los protocolos establecidos, por ejemplo, la secuencia del examen dental, los planes de tratamiento...
b) Se llevan a cabo los aspectos analizados de forma teórica.
c) Se actúa sobre un número reducido de pacientes, con el fin de poner en práctica lo aprendido.
d) Se proyectan presentaciones creadas por los alumnos para así llegar a conocer el temario.

9.En las sesiones prácticas de la calibración de los examinadores:
a) Se analizan los protocolos establecidos, por ejemplo, la secuencia del examen dental, los planes de tratamiento...
*b) Se llevan a cabo los aspectos analizados de forma teórica.
c) Se actúa sobre un número reducido de pacientes, con el fin de poner en práctica lo aprendido.
d) Se proyectan presentaciones creadas por los alumnos para así llegar a conocer el temario.

10.¿Cuándo utilizamos el sistema ICDAS?
a) Lo utilizamos para el diagnóstico de las caries
b) Es un conjunto de datos diversos no consensuados
c) Nos sirve para obtener datos por medio de la observación
*d) A y C son correctas


11.Las tres fases para unificar la información en criterios medibles son:
a) Registrar las respuestas y dar a cada respuesta un código específico
b) Dar a las respuestas un código específico y registrar las respuestas
c) No es importante la unificación de los datos ya que solo acarrea problemas de tiempo
*d) Registrar las respuestas, dar a cada respuesta un código específico e introducirlas en una base de datos.


12.El principal objetivo de la unificación de datos es:
a) Quitar mucho tiempo a quien la realiza
*b) Reducir la información cualitativa a cuantitativa
c) Crear ansiedad y nervios porque es muy fácil
d) Reducir la información cuantitativa a cualitativa

13.En la codificación:
a) Encontramos preguntas cerradas en las cuales realizamos un listado de posibles respuestas a cada pregunta.
b) Encontramos preguntas cerradas, las cuales se pueden responder con una amplia variación de respuestas
*c) Encontramos preguntas abiertas y cerradas, a las cuales se les asigna un código distinto dependiendo la respuesta.
d) La codificación no utiliza ningún tipo de respuesta para unificar los datos en criterios medibles

14.La frecuencia absoluta hace referencia a:
a) El porcentaje de veces que obtenemos una determinada respuesta respecto al total de las respuestas
*b) El número de veces que se repite un hecho o que aparece la respuesta o  categoría de respuestas
c) Se obtiene al dividir la frecuencia relativa entre la absoluta
d) Ninguna es correcta

15.Algunas de las principales ventajas de CAQDAS son:
a) Ahorro de tiempo
b) Organización
c) Exportación de datos
*d) Todas son correctas

16.El SPSS:
*a) Es un software estadístico que incluye métodos para facilitar la recopilación, creación, representación e interpretación de los datos. El programa incluye estadísticas descriptivas.
b) Es una aplicación creada por los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC) de Estados Unidos, destinada a profesionales de la salud pública, útil para el cálculo de tamaños de muestras, recopilación de datos y Análisis estadísticos de la información.
c) Las dos preguntas son lo mismo.
d) Ninguna es correcta.

17.Dentro de la estadística tenemos dos tipos:
a) Estadística inferencial, que resume las características más importantes de un grupo de datos determinado y la descriptiva, que utiliza datos muestrales para realizar generalizaciones.
*b) Estadística descriptiva, que resume las características más importantes de un grupo de datos determinado y la inferencial, que utiliza datos muestrales para realizar generalizaciones.
c) Estadística poblacional, que resume las características más importantes de un grupo de datos determinado y la mendeliana, que utiliza datos muestrales para realizar generalizaciones.
d) Estadística de popularidad, que resume las características más importantes de un grupo de datos determinado y la de populacho que utiliza datos muestrales para realizar generalizaciones.


18.Se consideran parámetros estadísticos de centralización:
*a) Media, mediana y moda
b) Cuartiles y percentiles
c) Rango, desviación media, varianza y desviación típica
d) Todas son correctas

19.Se consideran parámetros de posición:
a) Media, mediana y moda
*b) Cuartiles y percentiles
c) Rango, desviación media, varianza y desviación típica
d) Todas son correctas

20.Se consideran parámetros de dispersión:
a) Media, mediana y moda
b) Cuartiles y percentiles
*c) Rango, desviación media, varianza y desviación típica
d) Todas son correctas

21.Una de las aplicaciones más conocidas prácticas de los percentiles es:
*a) La medida del peso y la altura de los bebés para ver si hay algún problema en su desarrollo.
b) La medida del crecimiento del pelo y de las uñas en los bebés para ver si hay algún problema en su desarrollo.
c) La medida del crecimiento del lóbulo de la oreja en los bebés para ver si hay algún problema en su desarrollo.
d) La medida del crecimiento de los surcos de las manitas y piernitas para ver si hay algún problema en su desarrollo.

22.Cual de estos errores NO es frecuente a la hora de la recolección de datos:
a) Errores de no respuesta y respuesta
b) Errores de muestreo
c) Errores de procesamiento
*d) Errores de seguimiento

23.¿Cuál de estas cuestiones no se incluye en un informe de una investigación?:
a) Qué se ha investigado
*b) Los datos del investigador
c) Cómo se ha llevado a cabo la investigación
d) Resultados que se han obtenido

24.Es importante que la bibliografía esté en un formato adecuado?
a) Si
b) No
c) Si, en formato ISO
*d) Si, en formato APA

25.Los blogs personales, webs de empresas o revistas no científicas son:
a) Herramientas fiables y recomendables a la hora de elaborar un informe epidemiológico.
b) Herramientas de uso obligatorio a la hora de elaborar un informe de datos cuantitativos epidemiológicos.
*c) Herramientas que se corresponden con fuentes no fiables y que hacen una valoración sin fundamento científico.
d) Todas son correctas.

26. El servidor interactivo Ariadna:
*a) Ofrece la mortalidad por distintos tipos de cáncer en los municipios de España.
b) Muestra gráficas de mortalidad que pueden ser definidas por el usuario.
c) Muestra gráficas y estadísticas sobre mortalidad cardiovascular.
d) Muestra la mortalidad diaria actualizada.

27. MoMo es un servidor que:
a) Ofrece la mortalidad por distintos tipos de cáncer en los municipios de España.
b) Muestra gráficas de mortalidad que pueden ser definidas por el usuario.
c) Muestra gráficas y estadísticas sobre mortalidad cardiovascular.
*d) Muestra la mortalidad diaria actualizada.

28. Dentro de las aplicaciones informáticas de utilidad encontramos:
a) Ariadna, Raziel y Minerva
*b) AEGIS, SIP y SPSS
c) AMICALES, Annal of Epidemiology y OpenWHO entre otras
d) SPSS y Epi info.

29. Dentro de las aplicaciones móviles de utilidad encontramos:
a) Ariadna, Raziel y Minerva
b) AEGIS, SIP y SPSS
*c) AMICALES, Annal of Epidemiology y OpenWHO entre otras
d) SPSS y Epi info.


30.¿Cuál de estas no es una característica de un buen indicador de salud?
a) Validez
b) Confiabilidad
c) Sensibilidad
*d) Prevalencia


31.La tasa de prevalencia de hipertensión arterial y la proporción de los ingresos hospitalarios por causas externas son indicadores...
a) Socioeconómicos
b) De recursos y servicios
*c) De morbilidad
d) Demográficos

32.¿Cuál de estos sería un indicador de salud de mortalidad?
*a) La tasa de mortalidad infantil
b) La tasa de fertilidad
c) Proporción de población vacunada.
d) La tasa de prevalencia de hipertensión arterial

33.¿Cuál de estos indicadores muestra una característica positiva de la población?
a) Alta tasa de mortalidad
b) Baja tasa de natalidad.
*c) Baja tasa de mortalidad
d) Alta tasa de proporción de ingresos hospitalarios.

34. Atendiendo a los datos de la OMS, ¿cuál de estos trastornos no es uno de los principales problemas de salud bucodental?
a) Caries dental
b) Periodontopatías
c) Traumatismos bucodentales
*d) Halitosis

35.¿Cuál es el trastorno bucodental y sanitario en general más frecuente del mundo?
*a) Caries.
b) Cáncer oral.
c) Herpes labial.
d) Labio leporino

36.¿De qué no se encarga la odontología comunitaria?
a) Prevenir los problemas de salud oral de la población
b) Diagnosticar los problemas de salud oral de la población
c) Tratar los problemas de salud oral de la población
*d) Prevenir los problemas de salud oral de manera individual desde las clínicas dentales.

37.¿Cuál de estas no es una etapa del plan de acción de la odontología comunitaria?
a) Análisis
b) Encuesta
*c) Examen clínico
d) Planificación de un programa de salud


38.¿De qué no se encarga la odontología preventiva?
*a) Prevenir los problemas de salud oral de manera individual desde las clínicas dentales.
b) Llevar a cabo revisiones periódicas
c) Realizar exámenes clínicos
d) Establecer un diagnóstico para cada paciente

39.¿Cuál es la definición más correcta de salud según la OMS?
a) Estado de completo bienestar físico
*b) Estado de completo bienestar físico, mental y social, y no solo la ausencia de molestias o enfermedades
c) Ausencia de enfermedades
d) Estado de completo bienestar psicológico
	
40.¿Cuál es la definición más correcta de salud bucodental según la OMS?
a) Ausencia de cualquier patología bucodental
b) Bienestar bucodental completo
*c) Ausencia de dolor orofacial, cáncer de boca o de garganta, infecciones y llagas bucales, enfermedades periodontales, caries, pérdida de dientes y otras enfermedades y trastornos que limitan en la persona afectada la capacidad de morder, masticar, sonreír y hablar, al tiempo que repercute en su bienestar psicosocial.
d) Estado de completo bienestar oral

41.¿Cuál de estos no es un índice de caries?
a) Índice CAOS
b) Índice CAOM
*c) Índice COOS
d) Índice CAOMS

42.¿Qué índice nos sirve para diferenciar caries activas de inactivas?
a) Índice CAOS
b) Índice de caries de raíz
c) Índice COOS
*d) Índice de Nyvad

43.¿Qué índice se emplea normalmente para programas relacionados con prevención bucodental?
*a) Índice CAOS
b) Índice de caries de raíz
c) Índice COOS
d) Índice de Nyvad

   
44.¿Qué índice tiene como fórmula el número de dientes permanentes cariados, ausente y obturados dividido por el total de individuos estudiados?
a) Índice CAOS
b) Índice de caries de raíz
c) Índice COOS
*d) Índice CAOD

45. No es uno de los tres grupos en los que se clasifican los índices de enfermedad periodontal
a) Índices de higiene oral
*b) Índices de dentina
c) Índices gingivales
d) Índices periodontales y de tratamientos

46.En este índice se utiliza eritrosina para teñir zonas cubiertas de placa dentaria...
*a) Índice de O ́Leary
b) Índice de Löe y Silness
c) CPITN
d) Índice de maloclusión

47. En el Índice de Löe y Silness el grado 2 se corresponde a...
a) No hay placa
*b) Se observa placa bacteriana a simple vista
c) Hay placa bacteriana que rodea al diente, incluso en espacios interdentales
d) No hay placa a simple vista pero se observa placa al pasar la sonda

48.El Índice de Löe y Silness es un índice...
a) De higiene oral
*b) Gingival
c) De necesidad de tratamiento periodontal de la comunidad
d) De fluorosis

49.¿Qué índice nos sirve para vincular la localización de las caries, su tamaño y su susceptibilidad?
a) Índice de O ́Leary
b) Índice de Löe y Silness
*c) Índice de Mount y Hume
d) Índice de maloclusión

50.¿Cuál es el sistema más usado para clasificar la mala oclusión?
a) Clasificación de O ́Leary
b) Clasificación de Löe y Silness
c) Clasificación de Mount y Hume
*d) Clasificación de Angle

    
51.¿Qué índice nos sirve para estudiar el nivel de fluorosis?
*a) Índice de Dean
b) Índice de caries de raíz
c) Índice COOS
d) Índice de Nyvad

52.¿En cuántas categorías se estructura la clasificación de Angle?
a) 1
b) 2
*c) 3
d) 4

53.¿Cuál de estos síntomas/signos no se corresponde a una fluorosis?
*a) Sangrado gingival
b) Hipocalcificación del esmalte
c) Hipoplasia del esmalte
d) Manchas de color marrón en los dientes

54.¿En el índice de Dean que significa una fluorosis moderada?
a) Órganos dentarios sanos
b) El esmalte muestra ligeras alteraciones de translucidez
*c) Pequeñas manchas opacas dispersas por la corona
d) Marcado desgaste de tinte pardo o marronáceo en el esmalte

55. ¿Cuál de éstas no es una característica de un buen indicador de salud bucodental?
a) Confiabilidad
*b) Repetitividad
c) Especificidad
d) Relevancia

56.Entre los factores de riesgo más importantes según la OMS NO encontramos:
a) La insuficiencia ponderal
*b) El consumo moderado de alcohol
c) El agua insalubre
d) La falta de higiene

57.Los factores de riesgo compartidos entre las enfermedades crónicas y agudas encontramos:
a) Alimentación inadecuada, consumo moderado de alcohol y vida activa
b) Buena alimentación, consumo excesivo de alcohol y tabaco y una vida activa
*c) Una alimentación inadecuada, consumo excesivo de alcohol y tabaco y una vida sedentaria
d) Todas son falsas

58.Algunos de los riesgos específicos dentro de la salud bucodental:
a) Una higiene oral eficiente
*b) Aspectos genéticos y biológicos
c) Un buen programa de información sobre educación para salud oral
d) Un buen acceso a los servicios odontológicos

59.Las bacterias:
a) Son un factor etiológico de las caries
b) Producen los ácidos que provocan las caries por la fermentación de los hidratos de carbono de la dieta
c) La flora bacteriana varía entre individuos
*d) Todas son correctas

60.La periodontitis:
a) Es una enfermedad inflamatoria aguda, es decir es reversible que afecta solo a la encía
*b) Es una enfermedad inflamatoria crónica, es decir, irreversible, que afecta a todos los tejidos
c) Es una enfermedad inflamatoria crónica, es decir, reversible, que afecta a todos los tejidos
d) Todas son falsas

61.El Biofilm:
a) Es el primer paso para la formación de la placa bacteriana
b) Está formado por una capa de bacterias
c) El cepillado ayuda a su eliminación
*d) Todas son correctas

62.¿Cuál no es un factor que provoca la aparición de caries?
a) Bacterias
b) Tiempo
c) Dieta
*d) Ninguna es correcta

63.Los hábitos alimentarios son de vital importancia en la evolución de las caries:
a) Absolutamente todos los alimentos son perjudiciales
b) La alta frecuencia de consumo de alimentos fermentables es un elemento de protección
*c) El xilitol es una sustancia edulcorante no fermentable por lo que no produce ácidos y estimula la producción de saliva
d) Todas son falsas

64.Entre las recomendaciones para la prevención del cáncer oral encontramos:
a) Mantener una vida activa
b) Evitar el consumo de tabaco
c) Tener cuidado con la exposición solar
*d) Todas son correctas.


65.Según los últimos mapas de prevalencia de caries, esta...:
*a) Se ha reducido considerablemente
b) Ha aumentado sobre todo en los países más desarrollados
c) Sigue manteniéndose como la enfermedad crónica menos extendida y común
d) Sigue manteniéndose constante, en todos los países por igual

66.Según los últimos estudios, la periodontitis:
a) Su incidencia y su prevalencia no varían en función de la zona y el país
*b) La prevalencia aumenta con la edad, con un pico en torno a los 38 años
c) La prevalencia disminuye con la edad, con un pico en los 12 años
d) Su incidencia y su prevalencia varían en función de la zona, pero no del país

67. Sobre la prevalencia del cáncer oral:
a) En ciertos países asiáticos y del Pacífico, este ocupa el 3º puesto debido a su alta incidencia
b) En España se diagnostican 7.000 casos al año
c) La tasa de supervivencia puede llegar al 90%
*d) Todas son correctas

68.¿Cuál de los siguientes no es un factor de riesgo para el cáncer oral?
a) Tabaco
b) VPH
*c) VIH
d) Dietas desequilibradas

69. En el caso de las comunicaciones orales, los criterios MAGIC, la A hace referencia a:
*a) Hacerlo con un lenguaje fluido
b) Características que lo hagan creíble
c) Atractiva para el público
d) Generalización de los resultados

70.En el caso de las comunicaciones orales, los criterios MAGIC, la I hace referencia a:
a) Hacerlo con un lenguaje fluido
b) Características que lo hagan creíble
*c) Atractiva para el público
d) Generalización de los resultados