1. Es una aplicación de la epidemiología:
a) Conocer la distribución de los fenómenos de salud/enfermedad en la población y su distribución en el espacio y en el tiempo.
b) Evaluar las pruebas diagnósticas, valorando su reproductividad y exactitud.
c) Identificar nuevas enfermedades y completar los cuadros clínicos ya conocidos.
*d) Todas las opciones son correctas.


2. En la etapa analítica del método epidemiológico:
a) Nos centramos en realizar observaciones y ordenar estas.
b) Formulamos distintas hipótesis para el estudio en cuestión.
*c) Se comprueban las hipótesis que se han formulado.
d) Se analizan datos matemáticos.


3. La Teoría de la causalidad:
a) Se refiere a que todas las relaciones son debidas al azar, son casuales
b) Es sinónimo de la teoría de la Relatividad, todo es relativo
*c) Estudia la relación existente entre la exposición a un determinado factor de riesgo y el efecto que este causa, causa-efecto.
d) Estudia la relación existente entre la exposición a un factor de protección y el daño que este causa.


4. ¿A qué hace referencia el criterio de causalidad de “gradientes biológicos”?
a) El resultado se repite en distintos estudios con condiciones similares.
b) El riesgo es mayor cuando hay exposición al factor de riesgo, que cuando no lo hay.
*c) El efecto aumenta cuando la exposición al factor de riesgo, siendo este un microorganismo, es mayor.
d) La exposición al factor de riesgo debe anteceder, en el tiempo, a la aparición de la enfermedad.


5. ¿Cuál de estos es un marcador de riesgo?:
*a) La edad, el sexo o la raza.
b) El consumo de tabaco.
c) El sangrado de encías
d) Ninguna opción es correcta.






6. ¿Cuál de estos es un factor de riesgo?
a) La edad, el sexo o la raza.
*b) El consumo de tabaco.
c) El sangrado de encías
d) Ninguna opción es correcta.


7. ¿Cuál de estos es un indicador de riesgo?
a) La edad, el sexo o la raza.
b) El consumo de tabaco.
*c) El sangrado de encías
d) Ninguna opción es correcta.


8. De las siguientes definiciones de factor de riesgo, ¿Cuál no es la correcta?
a) Factor que genera enfermedad.
b) Factor que modifica la probabilidad de desarrollar una enfermedad.
*c) Factor que sí aparece en un individuo provoca sin remedio la enfermedad.
d) Agente causal de la enfermedad.


9. ¿Cuáles son las dos ramas que distinguimos de la demografía?:
a) Demografía estática y discreta
b) Demografía dinámica y nominal.
c) Demografía discreta y evolutiva.
*d) Demografía dinámica y estática.


10.¿A qué se refiere la evolución en términos de población?
a) Al tamaño de la población
*b) A las variables que se modifican con el tiempo, como la natalidad o la inmigración.
c) Al lugar geográfico que ocupa una población
d) A la edad, sexo, nacionalidad, nivel de formación, etc.


11.¿A qué se refiere la estructura en términos de población?
a) Al tamaño de la población
b) A las variables que se modifican con el tiempo, como la natalidad o la inmigración
c) Al lugar geográfico que ocupa una población
*d) A la edad, sexo, nacionalidad, nivel de formación, etc.


12.Las principales fuentes de información dentro de la demografía estática son:
a) El censo y el padrón.
b) La natalidad, mortalidad y movimientos migratorios
c) El registro civil y distintas encuestas.
*d) A y C son correctas




13.En relación con el censo, señala la opción verdadera:
a) Es un registro administrativo donde constan los ciudadanos que residen en un municipio.
b) Lo realizan los ayuntamientos cada 10 años.
*c) Es universal.
d) Se realiza a nivel colectivo.


14.Los nacimientos, defunciones, matrimonios y divorcios son las principales estadísticas de:
a) Padrón
*b) Registro civil
c) Censo
d) Encuestas demográficas


15. La pirámide progresiva:
a) Tiene forma de bulbo o hucha.
b) Es propia de países desarrollados con buen nivel económico y sistema sanitario bueno.
*c) Refleja una población con elevada natalidad y mortalidad.
d) A y B son ciertas.


16.La pirámide estacionaria:
a) Tiene forma de bulbo o hucha.
*b) Es propia de países desarrollados con buen nivel económico y sistema sanitario bueno.
c) Refleja una población con elevada natalidad y mortalidad.
d) A y B son ciertas.


17.El índice de dependencia:
a) Nos dice a la edad que nos tenemos que jubilar
*b) Relaciona a las personas dependientes con quienes las sostienen, es decir las que están en edad de trabajar.
c) El gobierno lo utiliza para mejorar la prestación por jubilación
d) Todas son correctas


18.Entre los factores culturales que afectan a la natalidad y a la fecundidad encontramos:
*a) Nivel de formación.
b) Acceso a la vivienda
c) Leyes sobre salud reproductiva
d) Ayudas públicas.


19.No es cierto:
*a) Los años potenciales de vida perdidos (APVP) es un indicador cuyo valor es mayor cuando la enfermedad produce mortalidad a edad temprana.
b) La razón de sexo al nacer se puede calcular también por edad.
c) Las tablas de vida calculan la esperanza de vida y probabilidad de supervivencia según el sexo.
d) La fecundidad es el número de descendientes que se tiene en relación con la población femenina (de 15 a 49 años).


20.Señala la opción falsa.
a) Los movimientos naturales de la población se refieren a los nacimientos, matrimonios y defunciones.
b) El saldo vegetativo es la diferencia entre el número de defunciones y el número de nacimientos de una determinada población en un año.
c) La estimación que hace referencia al saldo vegetativo da lugar a la tasa de crecimiento natural.
*d) Todas las opciones son verdaderas.


21.No es un muestreo probabilístico:
a) Muestreo aleatorio simple.
b) Muestreo sistemático.
*c) Muestreo por cuota.
d) Muestreo estratificado.


22.No es un muestreo no probabilístico:
e) Muestreo por conveniencia
*f) Muestreo por conglomerado
g) Muestreo de bola de nieve
h) Muestreo discrecional


23.El error aleatorio:
a) Disminuye aumentando la población
b) Se debe al azar
c) Afecta a la precisión del estudio
*d) Todas son correctas


24.El error sistemático:
a) Aumenta disminuyendo la población
b) Es debido al azar
*c) Afecta a la validez
d) Todas son falsas

25.La validez externa:
*a) Implica la posibilidad de inferir los resultados de un estudio a la población general.
b) Se extrapola los resultados del estudio a la población muestra.
c) Obtenemos la validez externa cuando no encontramos error aleatorio en el estudio.
d) Todos los estudios tienen validez externa e interna.


26. Los sesgos:
a) Son errores aleatorios
*b) Son errores sistemáticos
c) Pueden ser errores de ambos tipos
d) Ninguna es correcta


27.Los sesgos los podemos clasificar en:
*a) Dos tipos, de selección y de información
b) Sólo existe un tipo de sesgo
c) Dos tipos, de información y de análisis
d) Tres tipos, de información, de selección y de análisis


28.Los factores de confusión:
a) Son factores externos al estudio que alteran los resultados.
b) Para evitarlos, diseñamos estrategias en el diseño y en el análisis del estudio.
c) Siempre crean un error en una dirección
*d) A y B son correctas


29.El pareamiento, dentro de las estrategias para evitar los factores de confusión:
a) Limita la participación del factor de confusión en el estudio
b) Hace que las variables se distribuyan de manera aleatoria
*c) Iguala las condiciones
d) Todas son falsas


30.Los estudios epidemiológicos se dividen en:
*a) Estudios observacionales y estudios experimentales
b) Estudios analíticos y no analíticos
c) Estudios de casos y controles
d) Estudios experimentales y de campo.

31. Los estudios observacionales se caracterizan por:
a) El investigador interviene y manipula de forma activa el estudio.
b) Lo sujetos en este estudio se dedican a probar la eficacia de distintos tratamientos.
c) En estos estudios hay un grupo de control con el que comparar.
*d) Todas son incorrectas.


32. Los estudios observacionales se dividen en:
*a) Estudios descriptivos y estudios analíticos.
b) Estudios de corte o de prevalencia.
c) Estudios ecológicos y analíticos
d) Estudios de series de casos y ensayos clínicos.


33. En los estudios observacionales descriptivos:
a) Son estudios en los que el investigador no interviene ni manipula los factores de exposición.
b) Se caracteriza por la ausencia de un grupo de comparación de los resultados
c) Se clasifican en: serie de casos, estudios de prevalencia y estudios ecológicos
*d) Todas son correctas


34. Los estudios de serie de casos (señala la incorrecta)
a) Comunican una enfermedad poco común o un nuevo efecto secundario a un tratamiento documentado.
*b) Se estudia una única vez cada sujeto, sin analizar cuando enferman o el tiempo.
c) Una limitación es que no se puede comprobar la asociación estadística.
d) No existe un grupo control por lo que no se puede valorar una asociación estadística.


35. Los estudios de prevalencia (señala la incorrecta):
*a) La secuencia temporal está registrada.
b) Cada sujeto se estudia una única vez.
c) Son estudios transversales.
d) La A es falsa.


36. Entre las aplicaciones de los estudios de prevalencia está:
a) Realizar ensayos comunitarios de prevención primaria.
b) Comprobar la efectividad de un medicamento.
*c) Comprobar la frecuencia de la enfermedad en una población.
d) Ninguna opción es correcta.




37. Los estudios ecológicos:
a) Estudia a individuos.
b) Describen enfermedades en la población raras.
*c) Son el primer paso a la hora de investigar una posible relación entre exposición y enfermedad
d) Todas son correctas.


38. Los estudios ecológicos mixtos:
a) Se mide la variable de exposición.
b) Se estudian en varias regiones geográficas.        
c) Realizan un estudio en un periodo de tiempo.
*d) Combinan estudios múltiples y de tendencia temporal


39. Las variables agregadas:
a) Aspectos que no pueden analizarse de forma individual.
*b) Proporciones o medias que muestran el promedio del conjunto de una característica.
c) Caracterizan al medio físico del lugar del estudio ecológico.
d) Todas son incorrectas.


40. Las variables globales:
*a) Aspectos que no pueden analizarse de forma individual.
b) Proporciones o medias que muestran el promedio del conjunto de una característica.
c) Caracterizan al medio físico del lugar del estudio ecológico.
d) Todas son incorrectas.


41. Las variables que caracterizan el medio físico del lugar del estudio ecológico son:
a) Variables globales
*b) Variables ambientales
c) Variables variables
d) Variables agregadas


42. Las técnicas estadísticas, las cuales se refieren a variables cualitativas, de un estudio ecológico son:
a) Análisis multinivel.
b) Modelos de regresión lineal
c) Medidas de correlación lineal
*d) Medidas de asociación




43. Entre las limitaciones de los estudios ecológicos:
a) Falacia ecológica.
b) Multicolinealidad.
c) Ambigüedad temporal.
*d) Todas son correctas.


44. En los estudios de cohortes, en la fase de seguimiento:
a) Se anotan los sujetos que han observado.
*b) Se realiza el seguimiento de los grupos durante el tiempo de estudio.
c) Se calcula la incidencia de la enfermedad
d) Aceptamos o refutamos la hipótesis en función de los resultados.


45. Una de las principales ventajas de los estudios de cohortes:
a) Se necesita un tamaño de muestra muy pequeño.
b) Son estudios baratos y cortos.
*c) Establecen una relación temporal.
d) A y B son ciertas.


46. Entre las limitaciones de los estudios de cohortes encontramos:
a) Son estudios donde no se estudia el efecto de una exposición sobre distintas enfermedades
*b) No pueden estudiar enfermedades raras
c) Establecen una relación temporal.
d) Se puede calcular el riesgo relativo.


47. En la definición y selección de los controles dentro de los estudios de casos y controles:
a) Es uno de los puntos más complicados.
b) Han debido de estar expuestos al factor de riesgo.
c) Deben ser comparables a los casos.
*d) Todas son correctas.


48. Para realizar el análisis estadístico de un estudio de casos y controles:
*a) Ods ratio
b) Incidencia acumulada.
c) Riesgo relativo
d) B y C son correctas.

49. No es cierto, que una ventaja de los estudios de casos y controles:
*a) Miden el riesgo, la incidencia o la prevalencia de una enfermedad.
b) Son muy útiles para estudiar enfermedades raras o con un periodo de latencia largo.
c) Su desarrollo no supone ningún riesgo para los sujetos del estudio
d) Son útiles para el cribado de cáncer.


50. En los estudios de casos y controles encontramos sesgos de:
a) Sesgos de información, se dan cuando los sujetos estudiados no son representativos de la población general.
b) Sesgos de confusión, pueden ser provocados por el entrevistador o por los propios sujetos.
c) Sesgos de selección, el efecto de una variable externa al estudio puede enmascarar una asociación existente.
*d) Sesgos de selección, se da cuando los sujetos estudiados no son representativos de la población general, esto es más probable cuanto menor es el tamaño de la población estudiada.


51. Los estudios experimentales:
a) Son aquellos en los que el investigador no toma parte ni manipula las condiciones del estudio.
b) Tenemos un grupo de control y otro grupo de controles.
*c) Son estudios prospectivos, en los que el inicio del estudio es anterior al desarrollo del efecto.
d) Aportan un menor control sobre la exposición.


52. Los estudios experimentales se clasifican en:
a) Ensayos de prevención primaria y ensayos de campo.
*b) Ensayos clínicos y ensayos de prevención primaria.
c) Ensayos de campo y ensayos clínicos.
d) Ensayos clínicos y ensayos comunitarios.


53. La siguiente definición “La asignación de los sujetos del estudio a uno de los grupos experimentales usando un mecanismo aleatorio, de manera que ni el sujeto ni el investigador conozcan qué intervención se va llevar a cabo en dicho sujeto” se corresponde con:
*a) Aleatorización
b) Enmascaramiento
c) Doble ciego
d) Todas son correctas

54. El procedimiento por el cual se oculta al investigador qué tratamiento está recibiendo cada sujeto se denomina:
a) Aleatorización
*b) Enmascaramiento
c) Doble ciego
d) Todas son correctas


55. El enmascaramiento doble ciego:
*a) Es donde los sujetos que reciben el tratamiento y los investigadores desconocen el grupo al que pertenece el sujeto en cuestión.
b) Se incluye a toda persona involucrada en la investigación, por ejemplo, a las personas que suministran el tratamiento o las que evalúan los datos obtenidos.
c) Solo un grupo desconoce la intervención que se suministra, normalmente, los sujetos
d) Es el procedimiento por el cual se oculta al investigador qué tratamiento recibe cada sujeto de su estudio.


56. Los ensayos comunitarios:
a) Tratan sujetos sanos, pero en riesgo de padecer la enfermedad.
*b) Son una ampliación de los ensayos de campo.
c) Estudian posibles factores de prevención.
d) Ninguna es correcta


57. Entre las características que definen los ensayos clínicos encontramos:
*a) El enmascaramiento, estudio controlado, prospectivo y aleatorio.
b) Retrospectivo, aleatorio, y estudio controlado.
c) Estudio sin ética y con un tamaño de muestra suficiente
d) Todas son correctas.


58. El efecto nocebo se define como:
a) El efecto que produce una sustancia o intervención activa que produce mejoras en la enfermedad.
b) El efecto que produce una sustancia o intervención inactiva que produce mejoras en la enfermedad.
c) El efecto que produce una sustancia o intervención activa que produce síntomas adversos a los esperados.
*d) El efecto que produce una sustancia o intervención inactiva que produce síntomas adversos a los esperados.

59. Dentro del grupo control en un ensayo clínico:
a) Se les administra un placebo solo para ver su deterioro.
b) Son sujetos sanos a los que se les administra el nuevo fármaco.
*c) Administración de un placebo o bien un medicamento de referencia
d) Se encuentran los sujetos a los que se les administra el nuevo fármaco


60. Comprobar que el fármaco funciona es el objetivo de:
*a) La fase II
b) La fase I
c) La fase III
d) La fase IV


61. El doble enmascaramiento es típico de:
a) La fase II
b) La fase I
*c) La fase III
d) La fase IV


62. Comprobar la posibilidad de nuevos usos del fármaco, así como otros efectos secundarios se da en:
a) La fase II
b) La fase I
c) La fase III
*d) La fase IV


63. Comprobar la seguridad del tratamiento en seres humanos, determinando la mejor vía de administración se da en:
a) La fase II
*b) La fase I
c) La fase III
d) La fase IV


64. Las técnicas de vigilancia epidemiológica son:
a) Clínica
b) De laboratorio
c) Declaración obligatoria de enfermedades
*d) Todas son correctas

65. Las distintas etapas de la investigación en epidemiología se corresponden con:
*a) Planificación, ejecución y análisis.
b) Planificación, ejecución y comprobación
c) Planificación, desarrollo y evolución.
d) Ninguna es correcta.


66. ¿Cuáles son los métodos de obtención de datos basados en la observación?
a) Simple.
b) Participante.
c) Primarios y secundarios
*d) A y B son correctas.


67. ¿Cuáles son las redes de vigilancia?
a) Sistemas Internacionales de Vigilancia Epidemiológica.
b) Red Europea de Vigilancia Epidemiológica de Enfermedades Transmisibles.
c) Red Nacional de Vigilancia Epidemiológica.
*d) Todas son correctas.


68. Si realizamos un estudio sobre la efectividad de un determinado adhesivo para prótesis dentales el objetivo será… señale la correcta:
a) Ver a cuantas personas mayores se le cae la prótesis y reírnos.
*b) Comprobar si la retención de la prótesis es mayor cuando se usa el adhesivo.
c) Ponerlo y rezar para que pegue la prótesis.
d) Comparar la movilidad de la prótesis en los pacientes que usan adhesivo con la movilidad en aquellos que no usan el adhesivo.


69. ¿Qué observamos en la exploración intraoral?
a) Tejidos blandos
b) Dientes
c) Tejidos periodontales
*d) Todas son correctas


70. Señala la respuesta correcta sobre los ejemplos de variables cualitativas
a) Número de hijos
b) Talla
c) Número de pacientes ingresados
*d) Nivel socioeconómico










71. ¿Cuál es la técnica que utilizan en rayos X para obtener imágenes en tres dimensiones de los dientes y huesos maxilares?
a) Ortopantomografía.
b) Periapical.
c) Oclusal.
*d) TAC


72. ¿Cuáles son las radiografías intraorales más utilizadas en odontología?
a) Periapicales
b) Aletas de mordida
c) Oclusales
*d) Todas las anteriores


73. ¿Cuál NO es una técnica a la hora de elaborar un cuestionario?
a) Extensión.
b) Tipo de pregunta.
*c) Que sea estructurada o no estructurada.
d) Las preguntas deben agruparse por temas.


74. La observación que investiga, pero no se involucra en la realidad que observa, de manera que no establece ninguna clase interacción:
a) ninguna es correcta
*b) Observación simple
c) Observación participante
d) B y C son correctas


75. Si revisas la mucosa yugal estás haciendo una exploración:
a) Exploración dental
*b) Exploración de tejidos blandos
c) Exploración periodontal
d) Ninguna es correcta


76. ¿Qué características debe tener la observación científica? Señala la incorrecta.
a) Constar de un propósito específico
b) Planificación meticulosa y sistemática
*c) No llevar un control por escrito
d) Validez y confiabilidad

77. ¿Qué radiografías son las más utilizadas?
a) Oclusal.
b) Aleta de mordida.
c) Telerradiografía lateral de cráneo.
*d) Periapical y ortopantomografía.


78. ¿Cuál es el método de obtención de datos más utilizado en investigación social?:
a) Encuesta
b) Análisis en laboratorios
c) Pueden ser cara a cara, teléfono o internet
*d) A y C son correctas.